<family-name>
Le nom d'une famille de polices ; par exemple « Times » ou « Helvetica » sont des noms de famille de polices. Les noms de familles qui comportent des blancs doivent être encadrées par des doubles quotes (").

<generic-name>
Les noms de famille génériques sont utilisés comme mécanisme de secours pour conserver l'intention de mise en forme de l'auteur lorsqu'aucune des polices indiquées n'est disponible. Les noms de famille génériques sont des mots-clés et ne doivent pas être encadrés par des doubles quotes. Un nom de famille générique devrait être utilisé comme dernier élément de la liste des noms. Les mots-clés suivants sont définis :

serif
Les caractères possèdent des empattements. Voici des exemples de polices avec empattement : Lucida Bright, Lucida Fax, Palatino, "Palatino Linotype", Palladio, "URW Palladio", serif.

sans-serif
Les caractères n'ont pas d'empattement, leurs extrémités sont anguleuses. Voici des exemples de polices correspondantes : "Open Sans", "Fira Sans", "Lucida Sans", "Lucida Sans Unicode", "Trebuchet MS", "Liberation Sans", "Nimbus Sans L", sans-serif.

monospace
Tous les caractères mesurent la même largeur, on dit que la police est à chasse fixe. Les polices "Fira Mono", "DejaVu Sans Mono", Menlo, Consolas, "Liberation Mono", Monaco, "Lucida Console", monospace sont à chasse fixe.

cursive
Les caractères des polices cursives possèdent des extrémités permettant de les joindre les uns aux autres, partiellement ou complètement. Cela donne un résultat semblable à l'écriture manuelle au crayon plutôt qu'à des caractères d'imprimerie. Voici quelques exemples de polices cursives : "Brush Script MT", "Brush Script Std", "Lucida Calligraphy", "Lucida Handwriting", "Apple Chancery", cursive.

fantasy
Les polices fantaisie sont des polices décoratives pour lesquelles les caractères sont représentées de façon légère. Les polices suivantes sont des exemples de cette famille : Papyrus, Herculanum, Party LET, Curlz MT, Harrington, fantasy.

system-ui
Les glyphes utilisés sont ceux de l'interface utilisateur par défaut pour le système d'exploitation de la plateforme. Les variantes typographiques différant grandement d'une région à l'autre, cette famille générique est utilisée pour les polices qui ne correspondent pas aux autres familles génériques.

math
Une police utilisée pour les mise en forme relatives aux mathématiques comme les indices, les exposants, les accolades sur plusieurs lignes, etc.

emoji
Une police conçue spécifiquement pour l'affichage des emoji.

fangsong
Un style de caractères chinois particulier se situant entre le style serif Song et la forme cursive Kai. Ce style est généralement utilisé pour les documents officiels du gouvernement.