Le choix des couleurs est une partie importante du processus de conception Web qui peut faire ou défaire le résultat final. Dans ce guide, nous passerons en revue les principes fondamentaux de la théorie des couleurs et de la psychologie et présenterons un processus étape par étape pour créer des palettes de couleurs pour les sites Web.

Si vous êtes un concepteur de sites Web qui a du mal à créer des palettes de couleurs pour les sites Web, vous n'êtes pas seul. Le choix des couleurs peut sembler intuitif, mais en réalité, la création de palettes de couleurs efficaces nécessite de nombreuses stratégies. Tout le monde a des opinions subjectives sur les différentes couleurs : certaines personnes aiment les couleurs vives et vives comme le rouge cerise et le vert fluo, tandis que d'autres se tournent vers les pastels doux. Le défi pour les concepteurs de sites Web est de dépasser leurs opinions subjectives et celles de leurs clients, afin de choisir les couleurs de manière stratégique.

Heureusement, il existe certains principes et méthodes qui facilitent le choix des couleurs pour les concepteurs de sites Web. Dans ce guide, nous vous apprendrons comment éliminer les incertitudes lors du choix des couleurs pour vos projets de conception de sites Web. Tout d’abord, nous passerons en revue la théorie fondamentale des couleurs et les principes psychologiques que tout designer doit connaître. Ensuite, nous expliquerons un processus simple en 3 étapes qui vous aidera à choisir les couleurs de vos sites Web comme un pro.

Regardez la vidéo de Ran Segall ci-dessous pour une introduction de 12 minutes à l'utilisation des couleurs dans la conception Web.

Pourquoi choisir les bonnes couleurs est important
Vous vous demandez peut-être : le choix des couleurs est-il vraiment si important pour un site Web ? La réponse est un oui retentissant. Un bon choix de couleurs favorise la lisibilité , l'attrait visuel et la reconnaissance de la marque . En revanche, un mauvais choix de couleurs crée une mauvaise expérience utilisateur. Comme nous le savons tous, une mauvaise expérience utilisateur est synonyme de désastre pour un site Web d’entreprise.

‍

Lisibilité
Le choix des couleurs permet de déterminer si le contenu d'une page est lisible. La lisibilité est optimisée avec un niveau approprié de contraste de couleurs entre le texte et l'arrière-plan. Un contraste trop faible rend le texte difficile à lire ; trop de contraste est dur pour les yeux. Un exemple classique de contraste de couleurs est le texte noir sur fond blanc. Si vous regardez attentivement, vous remarquerez que de nombreux sites Web utilisent en fait du texte gris foncé sur un fond blanc ou blanc cassé afin de maximiser la lisibilité tout en minimisant la fatigue oculaire.

Attrait visuel
Lorsque nous parlons d’attrait visuel dans la conception de sites Web, nous ne parlons pas d’opinions subjectives sur les couleurs. L’accent est plutôt mis sur la création de palettes de couleurs harmonieuses et agréables à regarder. Choisir des couleurs ayant un large attrait visuel nécessite une compréhension de la théorie des couleurs. Comme nous le verrons plus en détail plus tard, il existe trois types de combinaisons de couleurs qui ont un attrait universel : monochromes, complémentaires et analogues. Reconnaître et savoir comment créer ces combinaisons de couleurs rend le choix des couleurs pour les sites Web plus facile et plus efficace.

Reconnaissance de la marque
Un autre rôle important des couleurs dans un contexte de conception Web est la reconnaissance de la marque. De nombreuses marques ont une couleur primaire (ou deux) qui est fortement présente sur leur site Web, leurs supports marketing et autres actifs de marque. Quelques exemples classiques qui me viennent à l'esprit sont le rouge de Coca-Cola, le vert de Starbucks et le bleu et le jaune très contrastés d'Ikea. La cohérence est essentielle pour créer la reconnaissance d’une marque grâce à la couleur. Plus tard, nous verrons comment la psychologie des couleurs entre en jeu dans le choix des couleurs principales de la marque.

Coca-Cola, Ikea et Starbucks ont des couleurs de marque reconnaissables

Utiliser la théorie des couleurs pour choisir les couleurs
La théorie des couleurs est un cadre pratique permettant de déterminer quelles couleurs fonctionnent bien ensemble. Les principes de la théorie des couleurs tournent autour de la roue chromatique, qui représente visuellement les relations entre les différentes couleurs. La roue chromatique contient des couleurs primaires, secondaires et tertiaires. Il peut également être divisé en couleurs chaudes et froides. Se familiariser avec la roue chromatique est la première étape pour apprendre à choisir des couleurs harmonieuses.

Jereo ni sari color_wheel.jpeg

Schémas de couleurs
Une palette de couleurs est une combinaison harmonieuse de couleurs. Les trois principaux types de combinaisons de couleurs que les concepteurs devraient connaître sont les couleurs monochromatiques , complémentaires et analogues . Vous pourriez considérer ces schémas comme des modèles pour choisir les couleurs. Examinons chacun plus en détail.

Jereo ni sari color_schemes.jpeg

Monochromatique
Les schémas de couleurs monochromatiques sont basés sur une seule teinte (« mono » signifie une). Les teintes sont des couleurs primaires et secondaires, comme le rouge, le jaune et le vert. Pour créer une palette de couleurs monochromatiques, vous choisirez une teinte, par exemple le bleu, et utiliserez des teintes, des nuances et des tons pour créer une palette harmonieuse. Les couleurs monochromes cochent la case de l’attrait visuel, mais veillez à créer suffisamment de contraste pour la lisibilité.

Complémentaire
Les schémas de couleurs complémentaires sont constitués de couleurs situées aux extrémités opposées de la roue chromatique. Par exemple, rouge et vert ou bleu et orange. Les couleurs complémentaires ont tendance à bien contraster et constituent donc un choix populaire pour la conception de sites Web. Cependant, le contraste peut être saisissant et doit donc être utilisé intentionnellement afin de garantir que les couleurs ne soient pas trop gênantes.

Le bleu et l'orange sont des couleurs complémentaires. Source : Alisa Maiboroda via Dribbble

Analogue
Les combinaisons de couleurs analogues sont constituées de couleurs qui se situent les unes à côté des autres sur la roue chromatique. Ces combinaisons de couleurs sont intrinsèquement attrayantes, mais comme pour les combinaisons de couleurs monochromatiques, veillez à créer suffisamment de contraste pour plus de lisibilité. Une astuce pour utiliser une palette de couleurs analogue sur un site Web est de l’associer à une couleur neutre comme le noir ou le blanc afin d’améliorer la lisibilité.

Le jaune et l'orange sont des couleurs analogues. Source : Webinsane via Dribbble

Une fois que vous maîtrisez bien la théorie des couleurs, la création de palettes de couleurs harmonieuses devient plus intuitive. Mais quel schéma convient le mieux à un projet donné et comment décidez-vous quelles sections de la roue chromatique utiliser ? C’est là qu’intervient la psychologie des couleurs.

‍

Utiliser la psychologie des couleurs pour choisir les couleurs
Alors que la théorie des couleurs est centrée sur la création de combinaisons de couleurs harmonieuses, la psychologie des couleurs s’intéresse aux sentiments et aux émotions évoqués par les différentes couleurs. Les sentiments et les émotions peuvent sembler insensés dans un contexte commercial, mais ils jouent en réalité un rôle essentiel dans l’image de marque, le marketing et les ventes. En fait, les émotions sont au cœur du processus décisionnel d'un consommateur ( source ).

‍

Signification des couleurs
Une façon d’intégrer la psychologie des couleurs lors du choix des couleurs pour un site Web consiste à prendre en compte les significations courantes des couleurs. Différentes couleurs, consciemment et inconsciemment, suscitent certains sentiments. Ces sentiments sont largement influencés par les contextes culturels ainsi que par les expériences personnelles. Vous trouverez ci-dessous quelques exemples d’associations de couleurs courantes :

Rouge : passion, pouvoir, amour, danger, excitation
Bleu : calme, confiance, compétence, paix, logique, fiabilité
Vert : santé, nature, abondance, prospérité
Jaune : bonheur, optimisme, créativité, convivialité
Orange : plaisir, liberté, chaleur, confort, enjouement
Violet : luxe, mystère, sophistication, fidélité, créativité
Rose : bienveillant, douceur, sincérité, chaleur
Marron : nature, sécurité, protection, soutien
Noir : élégance, puissance, contrôle, sophistication, dépression
Blanc : pureté, paix, clarté, propreté
Certaines significations de couleurs semblent contradictoires. Par exemple, le rouge symbolise souvent le danger, mais il peut aussi exprimer l’amour et la passion. Le noir peut évoquer des sentiments de pouvoir dans certains cas et de dépression dans d’autres. La clé ici est le contexte .

Le contexte est crucial à prendre en compte lors du choix des couleurs pour une marque ou un site Web. Utiliser la couleur rouge pour un site Web ne signalera pas automatiquement un danger, tout comme cela ne signalera pas automatiquement une romance. Les autres éléments de la page, tels que la typographie, les images et le message, fonctionnent tous en symbiose pour transmettre une certaine apparence.

La psychologie des couleurs peut vous aider à déterminer quelles couleurs représenteraient le mieux la marque de votre client. Il est logique d'utiliser le vert pour un site Web axé sur la santé en raison des associations de couleur avec la santé, la nature et l'abondance. Cependant, dans des domaines créatifs comme le design, les règles sont parfois censées être enfreintes. Dans le bon contexte, une palette de couleurs inattendue pourrait fonctionner favorablement pour une marque. Une marque de santé avec une palette de couleurs rouge se démarquerait certainement parmi ses concurrents verts ; l'astuce est de le faire ressortir d'une bonne manière, une compétence qui prend du temps et de la pratique à maîtriser.

Comment créer une palette de couleurs pour un site Web
Maintenant que nous avons passé en revue les principes fondamentaux de la théorie et de la psychologie des couleurs, nous sommes prêts à mettre en pratique ce que nous avons appris afin de créer des palettes de couleurs stratégiques pour les sites Web. L'esthétique est certainement importante dans le monde de la conception Web ; mais une jolie palette de couleurs assemblée sans intention ni stratégie ne servira à personne.

Voici un processus simple en 3 étapes pour choisir les couleurs d'un site Web comme un pro.

‍

1. Choisissez une couleur primaire
Le meilleur point de départ lors de la création d’une palette de couleurs est la couleur primaire. La couleur primaire d’une palette est la vedette du spectacle. Si l’on suit la règle des 60/30/10 , la couleur primaire occupe environ 60 % de la couleur d’un site Internet.

Lorsque vous choisissez une couleur primaire forte, il est utile de prendre en compte deux éléments : la psychologie des couleurs et le contexte . Référez-vous aux significations des couleurs répertoriées ci-dessus pour déterminer quelle couleur transmet le mieux les émotions que les utilisateurs devraient ressentir lorsqu'ils arrivent sur le site Web. Doivent-ils se sentir calmes ou excités ? Gratuit ou sécurisé ? Curieux ou protégé ? N'oubliez pas de considérer le contexte ; trop s’appuyer sur des associations de couleurs communes peut être préjudiciable hors contexte.

2. Choisir les couleurs secondaires
Une fois que vous avez choisi une couleur primaire, sélectionnez une ou plusieurs couleurs secondaires. Selon la règle 60/30/10, les couleurs secondaires occupent environ 30 % d’un site Web. Afin de choisir les couleurs secondaires, vous devrez d'abord déterminer quel type de palette de couleurs convient le mieux au site Web : monochrome, complémentaire ou analogue.

La psychologie des couleurs peut également jouer un rôle ici. Les couleurs douces et atténuées confèrent une apparence et une sensation totalement différentes des couleurs vives et vives. Une palette de couleurs bleues monochromatiques peut sembler apaisante et apaisante ; mais une palette de couleurs complémentaires bleu et orange pourrait paraître ludique et excitante.

3. Choisissez une couleur d'accent
Enfin et surtout, chaque palette de couleurs doit inclure une couleur d’accent. Cette couleur est utilisée avec parcimonie, occupant environ 10 % de l’espace sur un site Internet. Souvent, la couleur d’accent contraste fortement avec la couleur primaire. Ce contraste permet à la couleur d'accent de se démarquer et d'attirer l'attention sur les éléments importants de la page, par exemple les boutons.

Le terme « couleur d’accent » évoque généralement des couleurs vives comme le bleu sarcelle ou l’orange. Mais notez que le noir et le blanc sont également considérés comme des couleurs et peuvent être utilisés efficacement comme couleurs d’accent, en particulier sur des sites Web plus colorés.

‍

Apprenez l'art et la stratégie des sites Web de grande valeur
Dans ce guide, nous avons passé en revue les principes fondamentaux de la théorie des couleurs et de la psychologie et avons présenté un processus en 3 étapes pour créer des palettes de couleurs stratégiques pour les sites Web. Une fois que vous maîtrisez le processus de choix des couleurs, vous êtes sur la bonne voie pour créer des sites Web de grande valeur pour vos clients. Mais quelles autres compétences sont nécessaires pour améliorer votre processus de conception de sites Web afin que vous puissiez offrir plus de valeur à vos clients et, par conséquent, facturer plus pour votre travail ?

La couleur n’est que l’un des nombreux principes de conception visuelle que tout concepteur de sites Web devrait maîtriser. D'autres principes importants incluent la typographie, la mise en page et l'UX. Et pour mettre en œuvre ces principes, il est essentiel de maîtriser la stratégie derrière la conception Web. Organiser des séances de stratégie avec vos clients vous aidera à découvrir les problèmes auxquels ils sont confrontés et les objectifs qu'ils tentent d'atteindre ; le secret d’une conception Web de grande valeur consiste à fixer dès le départ des objectifs mesurables et à résoudre de vrais problèmes.

En résumé, créer des sites Web de grande valeur est une combinaison d’art et de stratégie. Notre cours de conception de sites Web, Le processus de site Web à 10 000 $ , enseigne exactement cela. Ce cours complet enseigne le processus éprouvé de Ran Segall pour créer des sites Web remarquables qui génèrent de vrais résultats pour les clients. Le cours vous donnera les outils et la confiance dont vous avez besoin pour réserver les clients de vos rêves et facturer davantage pour votre travail. Cliquez ici pour en savoir plus sur le cours et rejoindre la liste d'attente.

